---
title: UW GIX MSTI
date: '2021-09-06'
tags: ['study abroad']
draft: false
summary: 十五個月的科技創新碩士MSTI總結
images: []
layout: PostLayout
---

[//]: # 'TODO: add photo and links. Make it easier to read with layout adjustments'

# Intro

_(這篇文章是影片的逐字稿改的，可能有些口語化請見諒)_

我在 2021 三月年畢業了，拿到了我的科技創新碩士學位，全稱是：

- 華盛頓大學 University of Washington (以下稱 UW)
- Global Innovation Exchange（以下稱 GIX）
- Master of science in technology innovation （以下稱 MSTI）

好吧，這個名字實在沒辦法表達出這個 Program 到底在學什麼。
不過要是來了個路人問我：「這個學位到底是在學什麼？」，我還一時沒辦法簡單答出來。

所以寫了這篇文章，一部分幫我回顧我這 15 個月，另外希望能幫助到：

1. 你有留學的計畫，已經在找相關的 program
2. 單純想要更了解 GIX 的人

# GIX 是什麼？

GIX 是 UW、微軟還有北京清華合開的一個學院。微軟像是金主，出了學院的建築還有很多資源，清華有自己的雙聯學位，本體還是在 UW 的這個 MSTI program。不過我們也不在 UW 的西雅圖主校區，要再過一個橋到東邊的 Bellevue，大概開車半小時的距離，算是一個自成一體的學院。Bellevue 的地理位置其實蠻好的，離北邊 Redmond 微軟的總部很近，學院隔壁就是剛蓋好的 Facebook 辦公室，Downtown 也有蠻多科技公司的 Amazon, Expedia, Valve 等等，都有辦公室。

那 GIX 在教什麼？官網上 Mission & Vision 就寫

> Our mission is to build the talent that leverages emerging technologies in new and impactful ways.

簡短來說就是用創新科技創造影響力，有一部分的賣點在科技創業，但是也不侷限於創業，只要是科技相關的都算，畢竟名字就是叫做科技創新。

實際上怎麼運作可以從這個 GIX 的 slogan 講起，Design、build、launch，也就是一個科技產品、解法的基本循環

- Design: 發現問題、找到問題、分析問題
- Build: 開發解法
- Launch: 最後放進市場、實際應用

這個 Slogan 可以直接連結到主要學的三個領域，Design, Technology, 還有 Business

- Design: 像是 UX/UI design, Design thinking, User research...
- Tech:就有 software, hardware, Machine learning, data 這類的課
- Business 則是有 strategy, accounting, finance 等等

另外也有些其他的類似通識課的：History of technology, corporate law, team building，網站上會有詳細的課程，內容每一年也都可能不太一樣所以還是官方最準。

除了上課，另外一個很重要的部分就是 Project，project 的需要的時間會比上課多很多，我們總共有五個 quarter(一個 quarter 大概三個月)，其中四個 quarter 都有 project 課，兩個一學期的 project，一個兩學期的 Launch project，們不寫論文所以這個 Launch project 就是我們的畢業要求。學校設計這些 Project 的用意就是想讓我們上課，然後把上課的內容用到 Project 裡面。

那這就是整體 GIX 的概覽，一個跨領域、project base 的 program，接下來講講我自己的感受跟體驗。

# 十五個月旅程

事先聲明，這完全是主觀感受，而且 GIX 是一個很新的 program，我是 2019 年入學第三屆，每一屆都有些不同，我們這屆也因為 Covid 一半都在線上上課，所以又更不一樣。我的心得多少可以參考，但是實際情況一定會有些不同，我也會把一些其他人的心得放在下面。

整體來說，我在 GIX 十五個月的經歷，是個有趣、有挑戰性、學到不少新東西的一個 program，我不會說他超好、完美，甚至他離我來之前想像中的樣子還有點距離。

## 不滿意的地方

那我就先說說我覺得不滿意的地方

**1. 教得太淺**

這個其實無可避免，雖然這是 master level 的 program，但是為了考量各個領域來的學生，還有想教的東西又很廣，所以所有的課都很淺。如果你已經學過了，會覺得很簡單，像我是電機系的，我大學就做過電子實驗，還要來這邊做一個很簡單的 electronic lab 就有點浪費（學費不便宜啊）。你沒學過的東西也不會真的學很深，就像一個入門課，會大致了解最基礎的概念。我們又離本校區遠，換課其實蠻困難的，想要換更難課有非常多障礙，還沒有看過有人真的上了本校區的課。我實際上學最多的還是自己做 project 的時候找自己想學的東西，然後自學、自己試著用在 project 裡，收穫最多都在教室外。

**2. 太新**

現在還不到五年，很多東西學校方都還在探索，離理想中的願景還有點差別。最簡單的例子，就是沒有辦法招到夠多想要的學生，來的學生是構成這個 program 很重要的一部分，這個等等會再詳細解釋。學生不夠的狀況就是要做出很多折衷的決定，課不能太難、分組的選擇很少等等，多少還是綁手綁腳的。每年很多東西都在變動，但是又不是真的很有彈性，畢竟還是要通過 UW 方面的核准，，希望會越來越優化。

**3. 最初的期待的落差**

我自己對創業很有興趣，看到這個以創新創業為主的 program 時有不少美好想像。本以為這個 program 會玩真的，很多把 project 做出來，丟到市場上試水溫，甚至是真的創業，但是實際上並沒有。因為是個學校的 program，有很多進度、評分的考量，老師不會願意讓學生有很不同的進度，學生為了成績也沒有辦法做出很冒險、crazy 的事，本來應該是 design, build, launch，但是大部分的時間被用在 design, build，甚至 build 到一半，就結束了，沒有真的做完 launch。實際的感受沒有真正從零到一，大概從零到 0.1，少了那種跳下懸崖邊造飛機的緊張感，不像在創業，更像在
做功課、套招。

## 收穫最多的...

不好的地方說完了，讓我給出正面評價的理由還是有的

**1. 有趣的課**

剛剛提到課都很淺，不過還是有些課是有趣的。一門 Business 的課，老師自己有創業經驗，他講的 case 也都是他認識的人的創業個案，所以可以從很有趣的觀點聽到不一樣的故事，更真實地去瞭解這些決策背後的動機、故事。另外一個是 Fabrication 課，這門課就是做東西，手作、3d 列印、雷射切割、木工等等，我自己很喜歡做東西，所以做了不少有趣的東西，瑞士錶的內部結構，解謎宮才能打開的書，算是一圓我的 Maker 夢。

**2. 資源**

第二個理由就是資源，剛講到的做東西，就是因為我們有 Makerspace 所以有超好的設備材料（我有一部影片介紹了硬體設施)。我是 Makerspace 的員工，我們自己會做很多東西，我也跟我老闆學了不少技巧，雖然做這些東西（像是木工）跟我的工作一點關係都沒有，但是算是啟發了我的興趣，我也覺得我會一直帶著這個 Maker 的精神。

除了硬體設備，我們跟 UW 的關係還是很好，很多活動我們也都可以參加，比賽、career fair 或是單純的 networking 活動，我們都還是有機會參加的。學校本身也能邀請到很多講者，大公司、新創各種職位都有，甚至有像是 madrona（西雅圖一個很大的創投）的管理人來聽我們 pitch 給意見。

**3. 人**

真的讓我覺得最值回票價的還是：人，我覺得我非常幸運，在做 Project 都遇到很好很好的隊友，才能讓我有這麼好的體驗。我做的第一個 Project 是 SnapSort 一個用電腦視覺分垃圾的裝置，我們主動報名了微軟的 Imagine cup 參加了比賽，晉級了美洲的決賽，如果有興趣我們幫自己拍了個記錄歡迎去看。

第二個 Project，同樣的組員，肺炎疫情剛開始，我們就想說要做個幫人互動的網站，我們也是做了超出學校要求的很多，那這次我們真的有 design, build, launch，把網站做出來、買了域名、丟了 Facebook 廣告，雖然沒有幫我財富自由，但是跑過了一整個循環學到了各方面的經驗，從計劃、執行到開發。這個 project 也在後來幫我找到了我現在的工作，那是另一個故事了。

最後，Launch Project 我跟另外兩個隊友是人數比較少的三人組（其他組都是五人），我們跟 UW 醫學院的一位醫生一起做阿茲海默的懷舊療法，雖然我們人少，但是大家都很努力，看到其他人一直有產出自己也不敢懈怠，合作的醫生也幫了超多忙，最後有硬體、軟體、還有跟真的 user 做測試，是一個很完整的 project，如果對內容有興趣可以看這支影片。

不只是跟我一起做 project 的人，跟我同屆的有一些有經驗的工程師、醫生、管顧等等，雖然 covid 後來就比較少接觸，不過，我覺得人真的是讓我有好的學習體驗最重要的因素，有這些好的隊友、同學，project 能學到更多，從彼此身上、或是邊做邊學，也能有更有趣的成果。所以有越多不一樣厲害的人到 GIX 一定能激發更多火花。

# 適合什麼樣的人

這是一個跨領域的 program, 如果你已經有明確的領域想要深入學習，這裡可能不適合你，你會被帶去做很多你可能不想做、不擅長、領域外的事。如果你只是想找跳板到美國工作，也不太適合，Program 沒有暑假讓你實習，而且作業量不小，應該有更多水的 program 可以專心找工作。

我覺得最適合的人，還是要回到 program 想培養的核心，Entrepreneurship，這個指的其實不單單只是創業而已，而是所謂的創業家精神，對世界充滿好奇，願意發先問題，瞭解問題，然後真的用髒自己的手去動手解決，願意去挑戰嘗試沒做過、不會做的事。另外一部分，願意跟別人合作、傾聽、溝通、發表自己的看法意見。有這樣的特質的人，無論你是要從完全跟 tech 不相關的領域轉換跑道，從零開始，還是你已經是 tech, design, business 其中一個領域想要培養更全面的 professional skill，相信 GIX 會是一個很好地方。說到底，我自己認為，GIX 真的就只是個平台，放著 UW, 清華, Microsoft 還有 GIX 自己的資源，最重要的還是人，你的 cohort，最有價值的就是從彼此身上學習，還有一起做 project，一起成長、好好利用這些放在這裡的資源。如果你想清楚了，覺得這是一個你願意花十五個月認真投入的地方，那 GIX 非常歡迎你！

講到最後怎麼像招生廣告了，作為一個畢業校友，自然希望 GIX 越來越好，讓整個 community 越來越成熟、多元、有趣。相信願意看到這裡的多少對 GIX 有點興趣，如果有什麼問題也歡迎寄 email 給我，或是加我 linkedIn 直接 message 問我，希望能夠幫助到你！
